Dear fellow practitioners,
mắt kính thưa quý Đạo Hữu
today I will answer
À hôm nay tâm chiếu hoán quán trả lời
a question related to premonitions
một câu hỏi có liên quan tới khi linh
about one's impending death.
từ trước cái chết của mình thích là
People often say that those who are about to die
người ta thường nói là người sắp chết
have ominous
thì có hiện tượng nói gở
premonitions. Have you heard of
em có quỹ đạo hữu quay nghe thấy trong
this in folklore?
dân gian có điều đó chưa
Yes, to put it mildly, those who are about to die exhibit certain
Ừ để tướng nói là người sắp chết thì có
ominous signs.
những cái biểu hiện nói gở
And when someone with experience sees
A và khi mà ai có kinh nghiệm thấy cái
someone saying such things, they become
người kia nói rỏ như thế thì người ta
very worried.
cũng rất là lo lắng thì như cái điều gõ
So, today's question is as follows: "My
thì hôm nay Câu hỏi như sau
landlord, who
khi con Thưa cô bác chủ nhà trọ của con
was a very healthy man, suddenly
vốn là một người rất khỏe mạnh nhưng hơn
told my wife, 'I
quê tự dưng bác ấy lại nói với bác gái
think I'll die here, ma'am,' a month ago when his family went back to their hometown. At
là có lẽ áo tôi sẽ chết ở đây bà ạ Lúc
that time, my wife thought it was just a
đó bác gái chỉ nghĩ đó là một câu nói
joke, but only 3 days
đùa của bác trai nhưng chỉ sau 3 ngày
later, my landlord suddenly suffered a stroke and passed
sau bác trai đã đột nhiên đột quỵ mà qua
away. When my wife recounted
đời khi nghe bác gái kể lại câu chuyện
this story, I felt very strange. I hope you can
này con cảm thấy rất kì lạ mong cô giải
explain to me, is this a premonition
đáp giúp con đó có phải là điềm báo
before death? Is it possible that
trước khi chết không ạ liệu có phải
anyone before death..."  Do we all
trước khi chết bất kỳ ai trong chúng ta
have premonitions before death? If so,
sẽ đều có linh cảm trước không Nếu đúng
how can we recognize
thì làm thế nào để có thể nhận biết được
them?
nó ạ
Well, regarding this ominous sign, we
Ừ thì ký việc điểm nói gở này chúng ta
've just agreed that in this
cũng đã vừa thống nhất với nhau là trong
world, people all see
thế gian người ta đều có thấy cái hiện
this phenomenon, this new phenomenon, this time it
tượng đó tướng có cái hiện tượng mới giờ
exists. So we must
đó là có thế thì chúng ta Phải khẳng
affirm that the ominous sign before death does exist.
định là điểm nói giờ trước khi chết là
Some people don't have ominous signs,
có con có những người thì họ không nói
you don't see? Some people do.
anh không thấy nhở Có những người thì
So you see the question: Is it
vì thế vào bạn thấy hỏi là
true that before death, everyone
dữ liệu có phải trước cái chết bất kỳ ai
has a premonition?
trong chúng ta đều có linh cảm trước
If so, how can we
không Nếu đúng thì làm sao con có thể
recognize it? The question is whether we
nhận biết được nó ạ phần hỏi là là phần
should answer. Should I
hỏi có nên trả lời 0
answer? If I answer that the
em có lên trả lời không thế Nếu trả lời
phenomenon is
rồi là hiện tượng ngày là hiện tượng
knowing you're about to die, then after
biết mình sắp chết thì Liễu mọi người
hearing it, will everyone think about it all day long? It's not that I'm not saying,
nghe xong có suốt ngày nghĩ lắm đến cái
for example, this state of mind or
bảo là ví dụ như là tâm thế này hay là
this feeling is about to die. Then, will
trạng thái này là sắp chết Thế thì liệu
the paths of love be peaceful or not? Will there always be peace,
các quỹ đạo yêu có bình an mà không
or will there always be no peace, but will we still
Chưa có bình an không hay luôn luôn
think about it?  If
không có cũng nghĩ ra bằng có là hai
we're about to die, that thought will
mình sắp chết đi rồi tư tưởng ấy nó sẽ
build up and become the reality of our death,
bồi ra nếm trở thành mình chết thôi phải
right? This kind of answer is
không thì cái khoản trả lời này là không
n't beneficial, and the part about wanting to hear
có Lợi rồi mà cái phần thích được nghe
this isn't beneficial either, is
thế này cũng không có lợi cho mấy nhói
it? Now, for example, regarding the mind,
phải không bây giờ ví dụ như là tâm chứ
Hoan Quan answers: if you feel
Hoàn Quán trả lời nếu mà lúc nào mà thấy
sad and don't want to see anyone, consider it a
buồn không muốn gặp ai thì lấy là hiện
sign of impending death. For
tượng sắp chết đây ví dụ đi nha đến là
example, in this life, there
ví dụ thế thì mai ở trong cuộc đời này
are many events and
của mình thì có rất là nhiều sự kiện sự
situations, right? If you feel
việc đúng không mà mình cũng cảm thấy
sad and don't want to see anyone, you might think, "I think I'm about to
buồn không thích gặp ai thì bảo là thôi
die." If you think, "I think I'm about to
chắc mình sắp chết rồi Mai lại chắc mình
die," you'll think, "I
sắp chết rồi thì nghĩ nhiều này thể nào
'll definitely die." That
nó giày nên là mình sẽ đi chết thôi
thought is so intense that you'll definitely die. But when that thought arises, even
à mà khi cho tư tưởng nó khỏi lên thì ma
evil spirits can cause you to die. How are you? It's
xui quỷ khiến cũng làm cho Minh chết
very dangerous.
em Khỏe không em rất nguy hiểm không
Not every question can be answered
phải câu hỏi nào cũng trả lời cho chính
accurately. But
xác những câu hỏi đó nhưng tâm chiếu
regarding this, we
Hoàn quán cũng trả lời về việc này chúng
can see that in the heavenly realm... Why did
thể thấy là ở trên cõi trời đấy Tại sao
the Buddha only speak clearly about those who
Đức Phật chỉ nói về rõ về những cái
have the awareness of death?
người mà có cái nhận biết về cái chết
I typed "wait" because it doesn't
thuộc phải gõ chờ bởi vì nó không ảnh
affect the human realm, right? It doesn't affect the
hưởng đến cõi người đúng không ảnh hưởng
realm of laughter. The Buddha clearly answered that
đến cõi cười Chân Đức Phật trả lời rõ là
people in the heavenly realm, when they see signs of
người ở trên cõi trời thấy lâm tướng suy
impending death, know that they are about to die. For example, the
hiện ra thì biết là mình sắp mạng chung
flower on their head wilts, they dislike
đây là hoa trên đầu héo không ưa chỗ
their seat, their armpits sweat, their clothes are dusty, their
ngồi của mình lách có mồ hôi áo bị bám
aura is easily aroused, or their aura is aroused
bụi rồi hào quang thì dễ hoặc hào quang
and they get angry at the duck. That's how they know they are about to
lâm mà giận vịt Thì đấy là biết là mình
die in the heavenly realm. But
sắp mạng chung ở cõi trời thế nhưng mà
we hear that in the heavenly realm, it's nothing
chúng ta nghe ở cõi trời thì nó vô sự
to us, but we are in the
đối với chúng ta nhưng chúng ta lại ở
human realm. For example,
cõi người thì bảo là nếu mà lấy ví dụ
if you see your nose starting to be slightly
vào nếu như thấy bắt đầu mũi hơi lệch
crooked, you're about to die. If you look in the mirror all day,
lệch là sắp chết thì Suốt ngày soi gương
your nose will be even crookeder, right? So, you just
sẽ mũi mình có lệch hơn đúng không khí
need to know. That's
Nội đâu đấy Cho lên mình chỉ cần biết
why you're so scared. So scared, but you like it,
Vì vậy mình thôi thì sợ lắm Sợ lắm thích
but the mind is focused on the path of contemplation.
nhưng tâm chú hoán quán thì cũng nói với
This helps the
các quỹ đạo hữu thế này giúp tâm trạng
dying person's state of mind,
của người chết
and of course, it's an
và đương nhiên là nó có một cái tâm
unusual state of mind,
trạng khác thường
not a normal one.
chứ không phải là tâm trạng bình thường
So, to increase
Ừ thế thì để chúng ta có thể tăng thêm
our lifespan,
tuổi thọ ấy
when we don't want to die, we
khi chúng ta không mong muốn chết thì
must want to live, right? We don't need to
phải mong muốn sống đúng không Không cần
recognize any phenomena.  When we're about to
nhận biết mình có cái hiện tượng gì là
die, we should recognize the
chết thì mình lên nhận biết cái hiện
phenomenon so that we can increase our
tượng thế nào để cho mình gia tăng tuổi
lifespan. That means,
thọ thì có lẽ tốt hơn phải không Đấy tức
if in our hearts we have
là nếu như trong tâm mình mình có cảm
feelings of resentment, dissatisfaction, a
giác phản Thọ về sự chán mà
desire to distance ourselves from
em về sự bất mãn về sự muốn xa rời mọi
others, or a feeling of not being happy with people,
người về sự không hoan hỷ với người muốn
then we should think about finding a
xa rời người lúc đó ta hãy tư duy Tìm
good deed, something with a proper form,
một việc thiện nào đó nó phải có tướng
and cultivate the intention to do
đàng hoàng và tập tác ý đi làm việc
that good deed. Then we will increase our merit
thiện đó thế là chúng ta sẽ tăng Phước
and transform that feeling.
và chuyển được cái dòng cảm Thọ đó có ký
Understanding this clearly, sister, is what allows us
đầu hiểu rõ cho này chị ạ đấy là khách
to prolong our lifespan and increase
để kéo dài tuổi thọ nâng cao cái mức độ
our happiness in the present.
hạnh phúc của mình trong hiện tại và cái
This will have benefits like this:
đó sẽ có lợi ích thế này Cái đó sẽ có
When we are near death,
lợi ích đến lúc nào chúng ta gần chết
we will know we are going to die, we will know
chúng ta sẽ biết là chúng ta sẽ chết
clearly, and we will know
biết rõ ràng và chúng ta có thể biết
where our heart will be reborn after
lòng mình sẽ sinh về chỗ nào sau khi
death. This is an
chết có thích như vậy đâu Đây là một cái
observation based on the truth of the mind's reflection. It's
nhận định nói ra từ sự thật hệ tâm chiếu
also common when our mind has
Hoàn quán cũng thường khi có tâm mình có
something that we don't like,
một cái gì đó
when we feel it's not a
Khi mà mình cảm thấy nó không phải là
good, joyful, or benevolent feeling.  The point is, it
thích thiện tâm hoan hỷ thiện tâm thì sẽ
's a good deed.
Tác Ý là một việc thiện
Yes, to prevent birth from experiencing
Ừ để cho sinh khỏi được cái hoan hỷ từ
true joy and charity, that is, when we see
thiện thật tức là ta kia ta thấy tâm
our mind is too clouded, not clear and bright.
mình nó quá áo nó không sáng suốt
Yes, it's not clear and bright yet, so we immediately set an
Ừ đấy Nó chưa được sáng suốt thì liền
intention to find a good deed. This is it. And
tác ý Tìm một việc thiện Này là đấy chứ
then there's the True Mind. Because of sadness, hatred, and
còn lại nói đến Chơn Tâm Vì buồn chán
dislike of this person and
ghét bỏ người này không ưa thích người
that person, when we first start, we must commit to doing
kia thì lúc mới giật càng phải ta ký làm
good deeds. Our mind is not yet complete;
việc thiện đây tâm mình nó chỉ chưa xong
we must set an intention to do good deeds. It's better
suốt mình phải tác ý làm việc thiện may
not to let the mind be
rồi chứ đừng để cho cái Tâm phiền não
troubled by this person and that person.
người này phiền não người kia Lúc kéo
When we are troubled by someone,
dài khi chúng ta Phiền lão ai đó chúng
we should set an intention to do good deeds. One way is to
ta sẽ tát ý làm việc thiện một là sợ
boldly go and talk to them to
mạnh dạn đến nói chuyện với người ta
relieve the stress, or to set an intention to do a good deed and
giải tỏa hay là phải Tác Ý là một việc
dedicate the merit to the
tiện nào đó hồi hướng cho cái Tâm trạng
current state of mind, so that the merit and blessings will
hiện tại do cái công đức phúc báo làm
change the state of mind.
xoay chuyển cái tâm trạng
Yes, you don't see the reason, do you?
Ừ thế có thấy cơ đâu mà thích hơn ông
This is a method, and it will
phí đạo hữu Đây là một phương pháp thế
also have results. What are those results? It
rồi cũng có kết quả chứ cái kết quả đó
's the mind reflecting on its true nature, knowing that we will
đó là tâm chiếu bản quán biết là mình sẽ
die.
chết
Ah, and overcoming the above.
A và vượt qua được cái trên
You come back
anh về
here. Do you want to hear it again? It's not
ở đây chúng có muốn nghe lại không phải
the  This story has many scenes, but it was that
cái chỗ chuyện này cảnh nhiều lắm mà đó
early morning, while I was going to work,
là hôm đấy đi đi làm vào buổi sáng sớm
I had a slight feeling
A và mình chỉ hơi có một cái cảm Thọ nhẹ
about my breath. It wasn't a matter of conscious awareness;
nhẹ lên về cái hơi thở của mình không
I knew
phạt tự mình nhận biết sáng suốt được
I was going to die with that
làm mình sẽ chết với cái nhận viết cho
clear awareness, not
sáng suốt chứ không phải đoán không phải
by guesswork, intuition,
bằng linh cảm hay không phải bằng dấu
signs, or diagnosis. At
hiệu hay không phải bằng bắt bệnh cho
that moment, my feeling about my
mình mà lúc đó một cách cảm Thọ về hơi
breath changed, and I knew for sure
thở thay đổi và mình biết rõ chắc chắn
that I was facing death. I knew it clearly and
rằng mình sẽ đối diện với cái chết biết
consciously, and then I
rõ chắc chắn một cách sáng suốt thế và
focused my mind on the scene. I
tâm chiếu Hoàn quán
cycled quickly
xe đạp xe thật nhanh khỏi đi xe đạp ạ
to a stone bench by the beach and chose
đến cái ghế đá ở cạnh bờ biển và chọn
a place to sit and die. I
cho mình cái chỗ ngồi để chết thế và
chose a sitting position to
chọn cho mình một kiếp tư thế ngồi để
die. That early morning, there were
chết tức là cái buổi sáng sớm đấy thì có
many people walking and
rất nhiều người đi bách bộ người ta đi
exercising. I chose a
tập thể dục buổi sáng và mình chọn một
position where I leaned against the back of the
kiếp tư thế là mình Ngồi dựa vào cái
stone bench, keeping my bike a distance
thành ghế đá và giữ chiếc xe ở một chỗ
away. I closed my eyes, and
ra xa và mình nhắm mắt trước và
only opened them slightly, so that
Em chỉ mở heo mắt thôi Để giống như là
people would see me
người ta nhìn thấy là mình đang ngồi
resting for a bit. So I chose a
nghỉ tí Thế là mình chọn cho mình một
place to die, a peaceful death.  Someone is
cái chỗ chết át lành không bị ai quấy
bothering you. Is it like
rầy đấy Thế có phải là biết trước không
knowing beforehand that you will die, choosing
biết trước mình sẽ sẽ chết chọn cho mình
where you want to sit to die, and choosing how you want to
thích cái chỗ ngồi để chết và chọn cho
die? Then, sitting
mình cái cách chết đấy Thế thì ngồi vào
there, the
đó thì bắt đầu
first thing that happens
ở đầu tiên thích cái đầu tiên diễn ra đó
is that your entire chest feels like
là toàn bộ cái lồng ngực của mình nó như
hundreds or thousands of people pulling on
hàng trăm người thằng ngàn người kéo
strange ropes. That is, they constrict it
những sợi dây siết lạ Tức là nó siết lại
so you can't breathe, it's incredibly heavy.
để không thở được nặng nề vô cùng nếu
If we don't know how to practice breathing,
nếu chúng ta không biết tu tập Hơi Thở
then at that time, we will be
thì lúc bấy giờ sẽ xảy ra hiện tượng là
terrified and run away, because we haven't
sẽ dẫn đàn sợ hãi rẫy chứ đi cũng vì có
absorbed anything. For
tiếp thu đâu mà không vậy thích con với
those who know how to practice, it's very normal because
người biết tu thì rất là bình thường vì
after practicing, it's like hundreds of
tu tập rồi thì là giống như hàng trăm
people tightening ropes, and
người nó siết dây vào nó chặt lên đây và
at that point, the blood stops flowing to the
đến lúc đó thì bắt đầu làm máu không lên
face, the face swells
trên mặt nữa thì mặt có hiện tượng sưng
up, and the tongue immediately retracts.
lên và lập tức lưỡi luôn rụt và
Well, I also tried sticking my tongue
Ừ thế thì mình cũng thử thử thò cái lưỡi
out, but I couldn't, even when I put my tongue back in.
ra không thỏ được nó dù lưỡi vào trong
For the spiritual path,
Cho quỹ đạo hữu ạ
when I put my tongue back in, at
khi giọt lưỡi vào trong thì bắt đầu lúc
what time did I calmly open my eyes and
mấy giờ mình bình tĩnh mở cái mắt ra thì
see that it started to feel like my heart was
thấy kít bắt đầu giống như lòng tử của
disintegrating.  I see everything and
mình nó bị rã cho nên mình nhìn mọi vật
it starts to become blurry. At that moment, I
nó bắt đầu không rõ lúc bây giờ lập tay
can't hear anything from the outside, not a
không nghe thấy bên ngoài nữa rồi không
single sound from the outside. After
hề nghe thấy một tí ở bên ngoài sau khi
the heart expands, the mind's reflexes in my
cái lòng tử nó giãn ra thì lập tức vi
hands also close, and I can't hear
cam tay nó cũng đóng luôn không nghe bất
anything from the outside anymore. Then I
cứ một cái gì ở bên ngoài nữa xong rồi
start to try moving my
bắt đầu mới tìm xuống đến thử cử động
hand to write,
viết tay
and my legs are
A và cái chân thì lúc bấy giờ là hoàn
completely immobile. So, when
toàn không cử động được nữa không hoàn
a person dies,
toàn không cho nên cái người mà bị chết
we think
ấy thì bên ngoài chúng ta cứ tưởng rằng
they have no thoughts or feelings,
họ không có tư duy không có suy nghĩ
but in reality, they do have thoughts and
nhưng thực chất họ đang có tư duy đang
feelings. When we determine and
có suy nghĩ thì khi mình xác định mình
understand the four elements, the three calamities begin, and
đã biết rõ về tứ đại nó bắt đầu Tam họa
a state of mind occurs.
thì một trạng thái tâm nó xảy ra
The news is that the person returns to
tin tức là con người trở về với nội tâm
their inner self. They purify their inner self
của Chính họ Họ thanh lý nội tâm chứ
without interacting with the external world. Their
không có tương tác với cảnh dưới bên
eyes don't see, their ears don't hear,
ngoài mắt không thấy tai không nghe hoàn
absolutely nothing. They have to purify their
toàn không có và họ phải tự thanh lý nội
inner self themselves. If they don't practice, they will be
tâm một là không có tu tập thì Hoang
confused, frightened, and terrified. Have we ever experienced sleep paralysis? Has
Mang hoảng sợ gẫy Đạt sợ hãi chúng ta có
anyone ever experienced sleep paralysis?
bao giờ bị bóng đè trước có ai bị bóng
Yes, if a person doesn't practice, then
Ừ nó nếu cái người không tu tập thì cái
death...  They will be exactly like someone experiencing sleep
chết của họ sẽ giống hệt như là người bị
paralysis, panicking, terrified, screaming desperately,
bóng đè vậy hoảng loạn sợ hãi kêu gào
and consequently falling into depravity. Then
thảm thiết và theo đó mà sa đoạ thế thì
the Meditation Mat will return to
Tấm Chiếu Hoàn quán sẽ quay lại với cái
its way of handling death, going
cách xử lý cái chết của mình cứ lần lượt
through the layers of the mind one after another.
cứ lần lượt đi qua các cái tầng tâm Xong
Finally, it becomes quiet and still,
rồi đến cuối cùng thì vắng lại vắng lặng
and one looks towards
và mình hướng tới xem là cái chỗ đến của
where their destination is, but hasn't seen the
mình là chỗ nào thì chưa thấy cái chỗ
destination yet. Then they
Đến chưa thấy cái chỗ đến thì liền phát
discover Bodhi, to follow the Bodhi vow.
hiện bồ đề để theo nguyện bồ đề thì sau
After discovering it, it's a discovery within the mind.
khi phát hiện là phát hiện trong tâm mới
Following the path of my friend, after making the
nhé theo quỹ đạo hữu bạn thì khi phát
Bodhi vow,
nguyện Bồ Đề xong
yes, it begins to gently release the breath,
Ừ thì bắt đầu lại thấy nó lấy nhẹ cái sự
yes, it begins to gradually lay the net, gradually laying the net. In
Ừ bắt đầu lót lưới dần lưới dần còn thực
reality, at that moment, it's suffocating, overcoming
sự ra lúc đấy là vừa ngạt thở vượt đau
pain throughout the body, but the thing is, if you
nhức toàn thân rồi nhưng có cái là mình
have the ability to cultivate the habit of practice,
có khả năng tu tập cái thói quen tu tập
you ignore the pain and oppression
thì mình bỏ qua kia sự đau đớn bức bách
in your body,
ở trên thân mình
practicing the methods in your mind.
ẩm thực hành các phương pháp trên tâm
Then, after making the vow,
thôi Thế thì sau khi đó khi phát nguyện
due to one thing, the threads begin to
do một cái thì bắt đầu là các cái sợi
open, open, open, and
dây Nó được mở ra nó mở ra nó mở ra và
until it's all over, then the rhythm...  When breathing
đến lúc nó hết mà Thì cái nhịp thở trở
returns to normal, the tongue starts
lại bình thường thì bắt đầu cái lưỡi nó
sticking out again. That is, it doesn't retract
lại thò ra Tức là nó không bị thụt vào
inside anymore. It just keeps moving,
bên trong nữa Nó cứ đạo giữ thấy ai
not belonging to anyone anymore. When you open your eyes, you
không thuộc vào nữa Mở mắt ra thì nhìn
see normally and begin to hear
thấy bình thường và bắt đầu nghe thấy
sounds from the outside, returning to a normal rhythm of life. If
tiếng động bên ngoài trở lại nhịp sống
you want to experience death in a
anh em muốn muốn có được cái chết một
way that
cách
you know clearly beforehand and can handle it, you
ai biết trước rõ ràng và xử lý được nó
must actively do good deeds. Whenever
thì phải năng làm việc thiện mỗi khi tâm
your mind has a feeling of worry, it's different from the feeling of
mình có một cảm Thọ lo khác với kích sản
joy in good deeds. You should
Thọ hoan hỷ trong các thiện pháp thì nên
do that. That will
làm như thế thì kích thước báo đó sự
support you until before death, so
nâng đỡ cho mình đến lúc trước cái chết
you are clear-minded, have a limited trajectory, and are
mình được sáng suốt có quỹ đạo hữu hạn
not confused. That is the blessing of
không bị Hoang Mang đó là sự gia trì của
merit. We need
Phước báo để chúng ta phải cần cần có
the blessing of merit to support us.
cái sự gia trì của Phước báo để nâng đỡ
Then we can
mệt thì lúc đó chúng ta có thể tự mình
handle our own death, and we can
xử lý cái chết của mình và mình có thể
see where we are going. I don't
thấy được mình sự xinh về đâu thế Có
see the cause, but the mind is completely at peace. I've experienced
thấy cơ đâu và tâm chữ Hoàn toán đã trải
death three times like that and I feel very happy. I'm
qua 3 lần đập chết như vậy thấy rất hạnh
very happy. And
anh rất là hạnh phúc và
when death comes now, if the mind is
khi cái chết đến bây giờ nếu mà tâm
focused and aware of death at any time, I
chiếu khoản quán biết chết bất cứ lúc
will surely be happy.  What's so strange
nào chắc cũng sẽ hoan hỉ cái cái gì lạ
about death? It's very strange, it's not
của cái chết đấy Nó rất gì lạc nó không
like the relationship where we
giống như là cái quan hệ mà chúng ta mua
buy a favorite item, smash it, and then
được một món đồ yêu thích đập cái và
we die. That's a
chúng ta chết như thế là cái chết rất
wonderful, enjoyable, happy, peaceful death. There
tuyệt vời rất thích thú và hạnh phúc rất
must be a spiritual path, a path of
hạnh phục rất an là phải có quỹ đạo hữu
praise about death. Do you see it as a
thấy nghe ca ngợi về cái chết có thấy là
real death? That death is very enjoyable. Those
áo thật mà cái chết đấy rất thích các
spiritual paths on Android, are you afraid of death?
quỹ đạo hữu trên Android có sợ chết nó
If you could die, you'd love it.
bỏ không Nếu được chết thì thích lắm dân
People would be overjoyed and happy. You get to experience
hoan hỷ rơi hạnh phục đấy mình được vào
that very happy death.
cái chết rất hạnh phúc ấy và quỹ đạo hữu
And once,
và có một lần
you were sleeping in a car when
đang ngủ thì thích cậu lái xe là bị một
another car cut in front of you. It just waited
cái xe khác là tạt ngang đầu nó cứ đợi
in the middle of the road, then cut in front of you. When you opened your eyes, you were
giữa mất tạt ngang đầu thì mở mắt ra là
startled. When you were
giật mình giật mình khi mà mình giật
startled, you saw a fleshy image,
mình mình nhìn một cái thịt cái hình ảnh
something that was imprinted very deeply in your mind.
gì nhìn mình ghi đậm rất là sâu tháng
If a person doesn't know how to practice spiritual cultivation, if they die
Nếu một người không biết tu tập thì nếu
unexpectedly, their mind
như chép bất đắc kỳ tử thì cái tâm dân
will be very sharp. Because they record the image
dẫn sự rất cao Vì cái hình ảnh người ta
very carefully. Who brought
ghi nhận rất kỹ Ai là người đã mang đến
death to them? And when they go to find
cái chết cho mình và họ đi tìm thấy con
their child, they're just startled.  Returning to the present moment is
mình chỉ giật mình rồi quay lại được có
very easy; it's easy to handle one's own
rất là ngay nó dễ nó dễ xử lý cho cái
death. Of course, death
chết của mình và tất nhiên là cái chết
that happens unexpectedly like that hasn't been
mà bị bất ngờ như thế thì chưa được thực
practiced yet. For example, being hit by a car, or being
tập ví dụ như bị xe cái học thì chưa
trapped in traffic, that's the
thực phẩm mà cái vì tắc lỡ sẽ kẹp thì là
real thing, not practice. But
chữ thật chứ không phải là thực tập Còn
that's practice in unexpected situations. I
kia là thực tập ở trong những cái bất
did it once, like the day of the
em đi làm của một lần đúng và cái hôm
temple's inauguration. In what way,
khánh thành chùa ở đây giữa kiểu nào
between what I did, that is, the
giữa cái mà mình làm được Tức là cái
event where I
việc mà tổ chức
participated in preparing 700 meals and 80,000
khi tham gia làm 700 ông cơm và 80.000
other meals. I was the main person in charge of
suốt ăn mình là người chủ đạo giữa cái
that event. At what time was it time to distribute the
việc đấy mà lúc mấy giờ là đến giờ phát
lunch meal that day, I
bữa cơm ăn trưa của ngày đó thì một mình
knew I would die, and I calmly
biết mình cũng sẽ chết và rất nhẹ nhàng
went to a seat to die. But,
đi vào một chỗ ngồi để chết nhưng nó
like before, I didn't die.
cũng như lần trước lại không chết các
So I affirm that
quỹ đạo hữu Thế thì mình khẳng định rằng
I didn't do it for fame; I was
mình không vì danh mình không bị nhiễm
n't infected at all,
một chút nào không bị nhiễm một chút nào
and I still handled death very calmly.
và vẫn xử lý cái chết một cách rất tự
Therefore, we need to
tại thế chứ nên là chúng ta cần phải
always intentionally do good deeds in a concrete
luôn luôn tác ý làm việc một việc thiện
way when we have the
một cách cụ thể khi chúng ta có những
Phạm Thọ lineage.  For example,
cái dòng Phạm Thọ không tốt ví dụ như là
infatuation means that we are infatuated. That
si mê Tức là nó quán
is,
ừ thế rồi Các dòng cảm thọ bất như ý thì
we must change those unpleasant feelings, and anger can lead to negative
chúng ta phải đổi nó đi và đây giận có
results. With faith in Buddhism, we
kích kết quả là với lòng tin phật pháp
can achieve inner peace. The six
nữa thì có quỹ đạo hữu sẽ tự tại được
stages of death are due to the
cái lục chết thì cái này là do tử quan
concentration of the mind's perspective. We should see and
điểm tụ tập của tâm chiếu Hoàn quán thấy
understand that we should
biết đấy thấy có phải là chúng ta hãy
demand it because recognizing death beforehand
đòi đi vì cái nhận diện trước cái chết
means we will decide how
bằng cách là chúng ta sẽ quyết định
we die. Is that right? We should do
a cho chúng ta chết bằng thế là đúng
that, not just
không thú Đào Hữu hãy như thế chứ không
recognize death. Don't live
nên là chỉ nhận diện cái chết Đừng sống
with worries. Don't live with anger.
bằng sự phiền não Đừng sống bằng sự sân
Don't live with an unwholesome mind.
hận Đừng sống với cái Tâm bất thiện mà
When all worries, anger, and unwholesome thoughts arise, choose a
khi nó nổi lên chúng ta hãy chọn một
good deed and do it.
việc thiện và làm luôn một việc thiện
Then we will have the good fortune to be at peace
thì chúng ta sẽ có được cái duyên Phước
before death. But that's only if,
tự tại trước cái chết Nhưng đấy là với
from a previous life, we did
trường hợp là mình từ kiếp trước mình
n't intentionally create karma.
không có ý kết định nghiệp quá lạ nhé
However, no matter what karma it is,
Thế nhưng dù định nghiệp gì thì định
if we diligently practice,
nghiệp Nếu như mình chăm chuyên tu tập
it will transform. For example,
thì nó cũng chuyển hóa Ví dụ như Ngài
Venerable Moggallana, in his previous life, he had
mục-kiền-liên đấy cái kiếp trước mai có
karma, and now it is...  Being threatened, but
nghiệp bây giờ nó là bị đe đá nhưng mà
even knowing it beforehand, we had to
ngay bị đẻ đá ngày rõ biết trước mà phải
register for that weak point. Then, on that day, we witnessed the
đăng ký cho yếu đấy ngày lại chứng đạo
battle of enlightenment. As Buddhists,
chiến chúng ta là người phật tử thì
we should not cultivate
chúng ta lên không nuôi dưỡng những cái
unwholesome thoughts
tâm bất
and should not practice actions stemming
A và không lên thực hành những việc mà
from unwholesome thoughts. Instead, we should
xuất phát từ tâm bất thiện mà lên thay
replace unwholesome thoughts with
thế cái tâm bất thiện bằng tất cả các
wholesome actions. A specific good deed
hành động thiện một việc làm thiện cụ
will help us accept
thể thì sẽ giúp cho chúng ta đón nhận
death, understand death wisely
cái chết biết về cái chết một cách sáng
and freely, without confusion or fear. We will
suốt và tự tại Không hoang mang không lo
feel very happy
sợ trước cái chết mà thấy rất hạnh phúc
and realize that if we can
và thấy rằng là nếu như mà mình được
live in that state of happiness before death,
sống trong cái kế kế niềm hạnh phúc của
we will be very happy. Those of you who are
khi chết đấy thì mình rất hạnh phúc của
not afraid of death will see it as
quỹ đạo hữu trên không sợ trên là thấy
very normal and comfortable. And you,
chết rất bình thường rất thoải mái và
dear fellow practitioners, also hope that
quý đạo hữu cũng mong vào quỹ đạo hữu
we will all strive diligently.
chúng ta tinh tấn à